* याकूब (यीशु का भाई)

## तथ्य: ##

याकूब मरियम और यूसुफ का पुत्र था। वह यीशु का छोटा भाई(यीशु की माता, मरियम का पुत्र) था।

* यीशु के अन्य भाई (यीशु की माता, मरियम के पुत्र) यूसुफ, यहूदा, शमौन थे।
* यीशु जब तक जीवित था, याकूब और उसके भाई उसे मसीह नहीं मानते थे।
* जब यीशु मृतकों में से जी उठा तब याकूब ने उस पर विश्वास किया और वह यरूशलेम की कलीसिया का अगुआ ठहरा।
* नये नियम में याकूब का पत्र उन विश्वासियों को लिखा गया था जो सताव के कारण अन्य क्षेत्रों में चले गए थे।

(अनुवाद के सुझाव: [नामों का अनुवाद कैसे करें](rc://hi/ta/man/translate/translate-names))

(यह भी देखें: [प्रेरित](../kt/apostle.md), [मसीह](../kt/christ.md), [आराधनालय](../kt/church.md), [याकूब का पुत्र यहूदा](../names/judassonofjames.md), [सताना](../other/persecute.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [गलातियों 01:18-20](rc://hi/tn/help/gal/01/18)
* [गलातियों 02:9-10](rc://hi/tn/help/gal/02/09)
* [याकूब 01:1-3](rc://hi/tn/help/jas/01/01)
* [यहूदा 01:1-2](rc://hi/tn/help/jud/01/01)
* [मरकुस 09:1-3](rc://hi/tn/help/mrk/09/01)
* [मत्ती 13:54-56](rc://hi/tn/help/mat/13/54)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: G2385
